---
layout: post
title: "操作系统复习笔记"
date: 2019-6-20 20:49:43
author: co0ontty
categories: ALL
tags: ALL 
---
## 单项选择题：

批处理系统的主要缺点是：缺少交互性；



在下列性质中，成批性不是分时系统的特征；



设m为同类资源数，n为系统中并发进程数，当n个进程恭喜那个m个互斥资源时，每个进程的最大需求是w：则下列情况会出现系统死锁的是：m=4，n=2，w=3



若信号量的初值为2，当前值为-3，则表示等待进程有：5个 



进程从运行态到等待态可能是：运行进程执行了P操作



具有虚拟存储功能的管理方法包括：段页式存储管理 



文件系统的主要目的是：实现对文件的按名存取



虚拟设备是靠：SPOOLing技术来实现的



在多进程的系统中，为了保证公共变量的完整性，各进程应互斥进入临街区。所谓临界区是指：一段程序 



位示图方法可用于：盘空间的管理



既考虑作业等待时间有考虑作业执行时间的调度算法是：响应比高者优先



系统为了管理文件，设置了专门的数据结构——文件控制快FCB。FCB是在执行下列哪一操作时简历的？：creat



死锁与安全状态的关系是：死锁状态一定是不安全状态



页式虚拟存储管理的主要特点是：不要求将作业装入到主存的连续区域



打印机属于独占设备



在下列存储管理方案中，不适应于多道程序设计的是：单一连续区分配



在固定分区分配中，每个分区的大小是：可以不同但预先固定



较好地解决了“外零头”问题的存储管理方式是：页式存储管理



一个文件的绝对路径名从`根目录`开始，逐步沿着每一级子目录向下的整个通路上所有的子目录名组成的一个有序组合



在UNIUX操作系统中，把输入/输出设备看作是：特殊文件



## 填空题：

某计算机系统中有19台打印机，有k个进程竞争使用，每个进程最多需要3台打印机。该系统可能会发生死锁的k的最小值是`10`

产生死锁的四个必要条件是：`互斥`、`请求与保持条件`、`不剥夺`、`循环等待`

引入缓冲技术可以提高CPU和IO设备之间的`并行`操作程度



## 简答题：

#### 操作系统的目的是什么：

操作系统的基本目的在于最有效地利用计算机的软件、硬件资源，以提高机器的吞吐能力、解题时效，便利操作使用，改善系统的可靠性，降低算题费用等

#### 进程控制块的作用是什么：

进程控制块PCB是操作系统为进程分配的用于标识进程、记录各进程的执行情况的。进程控制块的作用有：  
・ 记录进程的有关信息，以便操作系统的进程调度程序对进程进行调度．这些信息包括标识信息，说明信息、现场信息和管理信息等。  
・ 标识进程的存在，进程控制块是进程存在的惟一标识。

#### 简述引入进程的原因，什么是进程：

为了使程序能够在多道程序下并发执行，并能对并发执行的程序能够进行描述和控制，因此引入进程的概念。

进程（Process）是计算机中的程序关于某数据集合上的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的基本单位，是操作系统结构的基础。在早期面向进程设计的计算机结构中，进程是程序的基本执行实体；在当代面向线程设计的计算机结构中，进程是线程的容器。  

#### 磁盘访问时间由哪几部分组成？每部分时间应如何计算？

1.寻道时间，启动磁臂的时间s与磁头移动n条磁道所花费的时间之和  
t=m*n+s（一般磁盘，m=0.2，高速磁盘，m<=0.1）  
2.旋转延迟时间，是指定扇区移动到磁头下面所经历的时间  
3.传输时间 ，指把数据从磁盘读出或向磁盘写入数据所经历的时间  
若每次读/写的字节数为b，磁盘每秒钟的转速为r，一条磁道上的字节数为N  
t=b/(rN)

#### 在操作系统中引入缓冲区的主要原因是什么？

缓和高速CPU与低速[I/O设备](https://www.baidu.com/s?wd=I%2FO%E8%AE%BE%E5%A4%87&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)间速度不匹配的矛盾；提高它们之间的并行性；减少对CPU的中断次数，放宽CPU对[中断响应时间](https://www.baidu.com/s?wd=%E4%B8%AD%E6%96%AD%E5%93%8D%E5%BA%94%E6%97%B6%E9%97%B4&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)的要求。  
文件系统与块设备驱动并不直接打交道，中间通过缓冲区管理联系起来。完成文件系统对具体块设备的读写操作要经过请求管理(strategy)、缓冲区管理、中断管理。

#### 简述进程在三个基本状态之间转换的典型原因。

（1）就绪状态→执行状态：进程分配到CPU资源

（2）执行状态→就绪状态：时间片用完

（3）执行状态→阻塞状态：I/O请求

（4）阻塞状态→就绪状态：I/O完成

#### 什么是死锁，死锁处理的方法有哪些：

死锁的概念：如果一个进程集合中，每个进程都在等待只能由该集合中其他进程才能引发的事件，那么该进程集合就是死锁的。 

恢复的方法：   

（1）利用抢占恢复。死锁发生的必要条件，其中一个就是不可抢占。如果允许抢占，那么就可以破坏死锁条件。  

（2）利用回滚：周期性对进程进行检查点检查，一旦发现了死锁，就回滚到一个较早的检查点上。  

（3）通过杀死进程：这个方法是最显而易见的。杀死一个进程可以释放它占有的资源，如果仍然不行那么久继续杀死其他进程直到打破死锁。  
